A Figura 5.15 apresenta os núcleos propostos anualizados juntamente ao IPCA acumulado em 12 meses e a Taxa de Juros Selic acumulada no mês e anualizada. [...]

O que se percebe entre as medidas é um movimento coincidente, todavia, os núcleos são menos afetados pelas variações extremas que ocorrem mensalmente além de não considerarem tanta informação passada no valor presente. Por exemplo, observe a queda brusca da inflação acumulada no ano de 2003: em apenas 6 meses a medida varia de 15% para 7,5% enquanto os núcleos -S e -DCS variam, respectivamente, de 12,5% e 10% para 7,5% e 8,5%. No ano de 2006 e de 2015 a 2017, comportamentos similares se repetem.

Os núcleos também oferecem alguma informação visual sobre a trajetória da inflação acumulada. A partir de 2006 nota-se um trajetória ascendente em todas as medidas. Porém esse movimento é indentificado de forma mais clara e rápida sobre as medidas de núcleo. Veja que a inflação acumulada oscila entre o piso e o teto da meta durante o período 2006-2009 enquanto os núcleos passam pelo meio.

Essa lentidão da reação da inflação acumulada faz com que a medida saia da meta em abril de 2011 mas retorne antes do findar do ano. Em 2013 isso ocorre mais uma vez. Ainda nesse ano, todas as medidas flutuam bem próximo do teto da meta e os dois núcleos mostram com mais nitidez a tendência crescente da inflação. O Núcleo-S ultrapassa o teto da meta no início de 2014 e não retorna ao intervalo até os meses finais de 2017. Alguns meses depois a inflação acumulada também ultrapassa o teto e o Núcleo-DCS só ultrapassa o intervalo em fevereiro de 2015.

No ínicio do ano de 2016 todas as medidas alcançam o seu auge e começam a mostrar uma trajetória descendente a partir de então. A inflação acumulada cai de 10,71% para 5,35% entre jan/2016 e jan/2017. Já o Núcleo-S 9,88% para 5,65% e o Núcleo-S de 8,16% para 6,67%. O movimento decrescente continua em 2017 para todas as medidas, sendo mais intenso para a inflação acumulada que chega a ser inferior ao piso da meta. O Núcleo-S segue o mesmo movimento da inflação acumulada porém acima do piso mostrando atualmente um crescimento rápido em direção ao centro. O Núcleo-DCS diminui de forma sutil a partir de 2016 e atualmente ainda mostra uma tendência decrescente em direção ao centro do intervalo.

Considerando toda essa análise entre inflação acumulada e os núcleos, pode-se sugerir o seguinte: se o BCB usasse os núcleos como uma medida de controle intermediária, isto é, assumindo que ao controlar o núcleo, a inflação acumulada estaria controlada, a política monetária poderia ser mais parcimaniosa. Por exemplo:

- Em 2011, o BCB  decidiu baixar a taxa de juros pois a inflação acumulada parecia retornar ao centro da meta, porém 2 anos depois quando esta retornou a subir quase ultrapassando o teto, subiram novamente a taxa de juros. Nesse intervalo de tempo, no entanto, ambos os núcleos mostravam o crescimento da tendência da inflação.

- Em 2017, a inflação fechou o ano abaixo do intervalo da meta. Observando o ano anterior, nota-se que o BCB manteve por bastante tempo a taxa de juros muito alta. Nesse período, assim como a inflação acumulada, ambos os núcleos mostravam decrescimento. Dessa forma, se a taxa de juros fosse reduzida um pouco antes do tempo visto que todas as medidas estavam diminuindo, a inflação talvez não ficaria fora do intervalo.

Para suportar essa hipótese de que "controlar o núcleo controlaria a inflação acumulada" fez-se o teste de causalidade de Granger. Como se observa na Tabela x, considerando 95\% de confiança, há evidências estatísticas que cada núcleo granger-causa a inflação acumulada. O contrário também é válido.

Para concluir, com base nos resultados desse estudo, se o BCB buscasse a estabilização dos núcleos teria em retorno uma política monetária mais parcimoniosa e a inflação acumulada controlada. A decisão de subir ou baixar a taxa de juros seria ainda mais parcimoniosa usando o Núcleo-DCS que reage menos do que o Núcleo-S quando se compara o nível que os dois alcançam nos períodos de alta inflação.
